\chapter{Architecture d'Entreprise}
\label{ch:EA}

\section{Notions fondamentales de l'Architecture d'Entreprise}

Comme précédemment exposé dans notre problématique de recherche (cf. chapitre 
\ref{ch:problematique}), nos travaux se sont d'abord portés sur la modélisation 
et la simulation du SI des Smart Grids. Cependant, le SI est sensé répondre de 
manière pertinente aux besoins de l'entreprise et implémenter efficacement sa 
stratégie. Avant toute simulation, nous devons donc de facto prendre en compte 
la stratégie de l'entreprise et ses objectifs métier et la mettre en cohérence 
avec le SI qui l'implémente.

L'alignement métier/SI est au cœur de l'EA, une discipline à part entière qui 
traite le SI en le corrélant au reste de l'entreprise. En effet, l'EA offre une 
vision globale des composants de l'entreprise tels que les processus métier, les 
parties prenantes, les informations, les fonctions, les applications 
informatiques, les infrastructures techniques. 

Nous consacrons cette première partie de l'état de l'art à l'EA en commençant 
par définir les termes de SI et d'EA. 
 
	\subsection{Terminologie}
	
\textbf{Système d'Information}


Selon Robert Reix, le SI est «~un ensemble organisé de ressources : matériel, 
logiciel, personnel, données, procédures permettant d'acquérir, de traiter, de 
stocker des informations (sous forme de donnée, textes, images, sons, etc.) dans 
et entre des organisations~» \cite{reix1995systemes}.

Nous adoptons cette définition car elle a l'avantage de ne pas réduire le SI 
d'une organisation à son système informatique. Le système informatique est 
constitué de l'ensemble du patrimoine matériel (hardware) et applicatif 
(software) de la dite 
organisation et a pour objectif d'automatiser le traitement de l'information. 
Nous adoptons l'acronyme IT (\textit{Information Technologies}) pour le 
différencier du SI.

On suppose souvent que les SI sont totalement informatisés et c'est une des 
raisons qui mènent à confondre SI et \ Cependant, le SI comprend non seulement 
le système informatique mais aussi des ressources humaines telles que les 
partenaires ou le personnel et des ressources matérielles comme les procédures 
de gestion ou encore le savoir-faire métier.
\\\

\textbf{Architecture d'Entreprise}

Selon Zachman, une architecture d'entreprise est «~un ensemble pertinent 
d'artefacts de conception ou de représentations descriptives pour décrire une 
entreprise de manière à ce cette entreprise soit créée en respectant certaines 
exigences et à ce qu'elle soit facilement maintenue tout au long de son cycle de 
vie~» \cite{zachman1997enterprise}. 

Zachman voit ainsi dans l'architecture un gage de qualité et de maintenabilité. 
L'EA revient à appliquer à l'entreprise les principes de l'architecture telle 
qu'elle est pratiquée dans de nombreuses autres disciplines comme par exemple 
l'architecture du bâtiment. Construire une maison en procédant chambre par 
chambre sans plan d'architecture général peut en effet mener à un résultat peu 
probant. De même, le développement préalable d'une organisation sans 
architecture de référence risque de mener à une duplication de ses ressources et 
altère par conséquent son efficacité, sa cohérence interne rend fastidieuse 
toute entreprise de changement \cite{zachman1997enterprise} 
\cite{bernard2012introduction}. 

Il est important de noter que le terme architecture d'entreprise peut prêter à 
confusion car il est à la fois utilisé pour désigner (1) l'activité de 
conception d'une architecture i.e. la description des éléments composant 
l'organisation en question et leurs relations mais aussi (2) l'ensemble des 
artefacts résultant de cette activité. Pour éviter toute confusion, nous 
désignons l'activité de conception par l'acronyme EA et le résultat de cette 
activité, c'est-à-dire les artefacts qui en sont issus, comme étant 
l'architecture de l'entreprise. L'EA est apparue en tant que discipline dans 
les années 1980 suite à l'informatisation accrue des entreprises mais son 
périmètre ne cesse d'évoluer depuis. La section suivante écrit les raisons et 
les grandes étapes de cette évolution. 

%%S'agissant du terme «~entrerprise~», Scott Bernard 
%\cite{bernard2012introduction} y réfère comme une organisation ou une 
%sous-partie d'une organisation qui poursuit des objectifs 
%%communs, en s'appuyant sur les mêmes processus et en utilisant les mêmes 
%%ressources. Une entreprise peut être publique ou privée, avoir ou pas un but 
%lucratif. 

	\subsection{Évolution de l'Architecture d'Entreprise}

L'EA est ancrée dans l'architecture de systèmes informatiques 
\cite{kappelman2008enterprise}. Mais le périmètre de l'EA ne cesse de s'étendre 
en comprenant d'abord l'IT et certains aspects métier de l'entreprise 
\cite{winter2006essential}, évoluant ensuite en adressant l'ensemble de 
l'entreprise en intégrant sa stratégie et ses processus décisionnels 
\cite{ross2006enterprise}, et allant même jusqu'à aborder l'environnement dans 
lequel elle évolue \cite{lapalme2012three}.

L'origine de l'EA\footnote{D'après Scott Bernard \cite{bernard2012introduction}, 
le terme Architecture d'Entreprise a fait sa première apparition dans le livre 
de Steven Spewak intitulé «~Enterprise Archietcture Planning~:~developing a 
blueprint for data, applications and technology~» \cite{spewak1993enterprise}.}
remonte en effet aux travaux de Zachman, souvent considérés comme précurseurs. 
Il y propose un cadre d'architecture pour l'IT \cite{zachman1987framework} 
afin d'optimiser la gestion du patrimoine applicatif et de l'infrastructure 
technique de l'entreprise. À ses débuts, l'EA 
se focalise donc sur des artefacts purement IT (data, logiciels, équipements) 
pour 
rationaliser l'utilisation des ressources informatiques 
\cite{winter2006essential}, tout en répondant aux besoins métier de 
l'entreprise. L'EA est alors guidée par les pratiques de l'ingénierie 
logicielle. 

Cependant, l'accroissement de la complexité de l'IT et son rôle de plus en plus 
prégnant dans le cœur de métier des entreprises \cite{ranganathan2005enterprise} 
ont fait de l'architecture IT une problématique inhérente à l'ensemble des 
composants de l'entreprise. Pour y faire face, l'EA a commencé à inclure 
quelques aspects métier tels les processus les acteurs impliqués 
\cite{winter2006essential}. En intégrant ainsi des problématiques métier, l'EA 
ne relève plus de l'architecture IT mais de l'architecture du SI dans son 
ensemble.

Pour Scott Bernard, l'EA doit même aller plus loin en intégrant la stratégie de 
l'entreprise dans son périmètre pour offrir une 
vision globale de l'ensemble des ressources de l'entreprise 
\cite{bernard2012introduction}. Le terme 
«~entreprise~» implique ainsi une vue à haut niveau de l'ensemble de 
l'organisation. Le terme «~architecture~» fait référence à la mise en place 
d'un cadre structuré et cohérent pour l'analyse, le planning, et le 
l'exploitation de toutes les ressources dont dispose l'entreprise pour 
atteindre ses objectifs. 

Enfin, certains auteurs insistent sur le fait que l'entreprise évolue dans un 
environnement 
inconstant \cite{lapalme2012three}. L'EA doit par conséquence inclure les 
relations de l'entreprise avec son environnement pour mesurer l'impact de ce 
dernier et 
faciliter les processus d'adaptation et d'innovation. Les différentes phases 
d'évolution de l'EA sont à l'origine de l'apparition de plusieurs écoles que 
nous détaillons dans la section suivante.


	\subsection{Écoles de pensée de l'Architecture d'Entreprise} 
	\label{Lapalme}

Aucune définition de l'EA n'a été universellement adoptée 
\cite{mentz2012comparison} \cite{ranganathan2005enterprise}. Il existe en effet 
une pléiade de définitions émanant aussi bien du milieu académique que du milieu 
industriel donnant ainsi lieu à plusieurs écoles de pensée. Ce manque de 
consensus est du à la nature intrinsèque de l'activité d'EA~:~celle-ci est régie 
par un ensemble de préceptes et de bonnes pratiques que l'architecte reste libre 
d'adapter au contexte de l'entreprise. 

Il est toutefois possible d'identifier un thème commun à toutes les définitions 
proposées~:~l'architecture d'entreprise décrit les composants interdépendants 
d'une organisation et guide leurs évolutions \cite{lapalme2012three}. En 
revanche, le \textit{périmètre} de cette description ainsi que les 
\textit{préoccupations} adressées diffèrent d'une définition à l'autre.

S'agissant du \textit{périmètre}, le terme «~entreprise~» peut couvrir 
uniquement l'IT ou s'étendre à tous ses composants humains, stratégiques, 
économiques et techniques. Les \textit{préoccupations} sous-jacentes à l'EA 
peuvent quant à elles couvrir des objectifs allant de l'optimisation des 
investissements dans l'infrastructure technique à l'implémentation de la 
stratégie de l'entreprise en passant par l'alignement métier/IT. 

Partant de ce constat, James Lapalme identifie trois écoles de pensée en EA 
\cite{lapalme2012three}~:~l'architecture de l'IT d'entreprise 
(\textit{Enterprise IT Architecting}), l'architecture intégrative de 
l'entreprise 
(\textit{Enterprise Integrating}) et l'architecture de l'entreprise dans son 
environnement (\textit{Enterprise Ecological Adaptation}). Chaque école a son 
propre système de croyance (devise, préoccupations et objectifs, principes et 
postulats).


%\textcolor{red}{Le terme "système de croyances" est vraisemblablement emprunté 
%à la sociologie, j'aime bien l'idée d'utiliser d'autres disciplines pas 
%forcément directement mais Lapalme ne fait pas du tout la référence à la 
%sociologie en parlant de belief system. J'ai une amie qui a un master en socio 
%je peux lui demander une petite référence pour définir exactement ce qu'est un 
%système de croyances. En lisant la préface de Zachman dans le livre de Scott 
%Bernard, on y 
%entrevoit clairement une problématique de catégorie de gens qui croient que la 
%clé de l'architecture c'est la technologie sans tenir compte des 
%problématiques métier. à voir donc. Au pire je supprime simplement le terme 
%«~système de croyances~» mais je trouve ça dommage parce que ça explique pas 
%mal 
%de choses.}

Il est important de noter que cette une catégorisation est épurée voire 
idéalisée, 
dans la mesure où le majorité des auteurs gravitent autour d'une école plutôt 
que 
de se conformer complètement à une seule école. \textit{Enterprise IT 
Architecting} réduit le périmètre de l'architecture à l'IT de l'entreprise. 
\textit{Enterprise Integration} adopte une approche intégrative en incluant 
toute l'entreprise dans son périmètre, de sa stratégie métier à la gestion de 
son 
patrimoine applicatif. \textit{Enterprise Ecological Adaptation} inclue 
l'environnement dans lequel évolue l'entreprise pour en déterminer les impacts 
potentiels et mettre en place une stratégie d'adaptation adéquate. Le tableau 
\ref{tab:ecolePensee} résume ces écoles de pensée en termes de devises, 
objectifs et principes. 

\begin{table}[!htbp]
	\input{figures/ecoles_de_pensees}	
	\caption{Écoles de pensée de l'Architecture d'Entrerpise selon
\protect\cite{lapalme2012three}}
 	\label{tab:ecolePensee}
\end{table}

En définissant sa taxonomie, Lapalme insiste sur le fait que ces écoles de 
pensée se sont formées par héritage~:~l'\textit{Enterprise Ecological 
Adaptation} hérite de l'\textit{Enterprise Integration}, qui elle-même hérite 
l'\textit{Enterprise IT architecting}. Cependant, cet l'héritage implique une 
transcendance car il existe des différences fondamentales entre ces trois écoles 
de pensée. Par exemple, l'approche réductionniste de l'\textit{Enterprise IT 
architecting} est fondamentalement opposée à l'approche holistique des deux 
autres écoles. Mais quelle qu'en soit l'école de pensée, l'EA présente des 
avantages certains pour l'entreprise que nous rapportons dans la section 
suivante. 


%\textcolor{red}{Peut être que c'est là que je positionne les travaux par 
%rapport aux écoles de pensée. Ou alors je le fais dans la partie démarche en y 
%dédiant une section "positionnement" ? Ce que je veux dire c'est que nous on 
%essaie de prendre en compte la stratégie voire même de l'évaluer par 
%simulation.}



\subsection{Avantages de l'Architecture d'Entreprise}
L'EA organise et structure les informations à l'échelle de l'entreprise tout en 
fournissant les détails appropriés à chacune des parties prenantes et en 
définissant le schéma directeur nécessaire à la construction de SI évolutifs et 
pertinents pour le métier. 

%Avec l'avènement de l'économique numérique, l'EA est autant indispensable au 
%succès d'une entreprise que son IT 

Pour Zachman, manier l'architecture de l'entreprise avec agilité et l'adapter 
rapidement à un contexte économique et technologique en constante évolution est 
un 
facteur de survie déterminant pour les entreprises du 21\up{ème} siècle 
\cite{zachman1997enterprise}. Afin de souligner l'importance de l'EA, Ross 
\cite{rossyoutube} donne l'exemple d'une problématique d'architecture que 
l'entreprise américaine \textit{Jonhson\&Johnson} a rencontré en 1995. Le succès 
international de cette entreprise repose surtout sur l'autonomie de ses 170 
filiales. Ses managers sont parfaitement satisfaits des processus métier mis en 
place mais ce n'est pas le cas de tous ses clients. Les très grands clients 
reçoivent en effet de nombreux bons de commande et plusieurs factures des 
différentes filiales de \textit{Johnson\&Johnson} et doivent donc les traiter 
séparément. 
Un jour, ces clients exigent de ne recevoir qu'une seule facture. Or 
\textit{Johnson\&Johnson} n'en est pas capable. Ni ses processus métier, ni sa 
structure 
organisationnelle et encore moins son IT ne lui permet d'accéder à la 
demande de ses clients. Ceci est un cas d'école typique que permet d'adresser 
l'EA.

L'EA présente plusieurs avantages liés autant aux aspects purement IT qu'aux 
aspects métier. D'abord, en capturant l'essence du métier, de l'IT et de son 
évolution \cite{lankhorst2013enterprise}. D'abord, l'EA permet d'abstraire la 
complexité 
d'un système telle qu'une entreprise. Ensuite, en tant que référentiel et 
support de communication, l'EA facilite la coordination des projets IT d'une 
entreprise, la supervision des ressources techniques ainsi que la suppression 
des redondances applicatives \cite{shah2007frameworks}. Enfin, l'EA est un moyen 
efficace pour représenter les composants d'une entreprise dans son état courant 
et 
désiré. Comme tableau de bord, l'EA facilite l'accès à l'information nécessaire 
à l'optimisation des processus métier et à l'alignement effectif entre l'IT et 
la stratégie adoptée. 

L'EA peut faciliter le processus de prise de décision si elle aboutit à une 
vision à la fois globale et adaptée aux décideurs. Dans la section, nous 
présentons quelques approches et cadres d'EA prenant en compte le processus de 
prise de décision et les acteurs qu'il implique.

\section{Conception d'une architecture d'entreprise}

	\subsection{Approches orientées points de vue}

Quelle qu'en soit l'école, l'EA reste une tâche complexe 
\cite{steen2004supporting} car elle implique un grand nombre de parties 
prenantes. Chaque partie prenante a des préoccupations et des systèmes de 
notation propres relatives à son domaine d'expertise et aux responsabilités lui 
incombant.

L'EA doit capturer une grande variété de composants difficiles à représenter 
dans un seul et unique modèle. En procédant par analogie avec l'architecture 
d'une vile, les acteurs concernés peuvent difficilement lire un plan où l'on 
représente à la fois les rues et les bâtiments ainsi que les réseaux de 
transports, d'électricité, de gaz et d'eau. 

Il en va de même pour l'architecture d'entreprise. La nature mutli-facettes 
inhérente à l'entreprise rend inappropriée toute approche monolithique 
\cite{armour1999bigpicture}. En effet, un analyste métier est concerné par les 
processus et les fonctions métier alors qu'un administrateur de bases de données 
est concerné par les données manipulées. Par conséquent, la plupart des cadres 
d'EA adoptent une approche par points de vue.

Les approches orientées points de vue sont d'abord utilisées pour la 
spécification des besoins en ingénierie logicielle \cite{mullery1979core}. Les 
chercheurs s'intéressent alors aux systèmes à «~perspectives multiples~» 
\cite{finkelstein1992viewpoints} \cite{kotonya1996requirements} 
\cite{nuseibeh1994multi} \cite{meyers1993representing}. Ces travaux précurseurs 
contribuent à l'émergence de plusieurs normes proposant des cadres 
d'architecture orientés points de vue pour les systèmes logiciels. C'est ainsi 
le cas de la norme IEEE-1471 \cite{hilliard2000ieee}, du standard RM-ODP 
(\textit{Reference Model of Open Distributed Processing)} 
\cite{raymond1995reference} ou encore du standard MDA (\textit{Model Driven 
Architecture}) \cite{kleppe2003mda}.

Dans la norme IEEE\-1471 \cite{hilliard2000ieee}, une vue correspond à une 
représentation du système selon une certaine perspective à laquelle est associée 
un ensemble de préoccupations. Les vues permettent ainsi de séparer les 
préoccupations des différentes parties prenantes. Un point de vue correspond, 
quant à lui, à un template pour la création de 
vues. Il formalise les objectifs des parties prenantes concernées par la vue 
ainsi que les techniques qui permettent de la créer et de l'analyser. Pour 
décrire un point de vue, la norme IEEE\-1471 \cite{hilliard2000ieee} exige de 
spécifier les attributs suivants:
\begin{itemize}
\item le nom du point de vue
\item la partie prenante ciblée
\item les préoccupations de celle-ci
\item le langage, les techniques de modélisation ou encore les méthodes 
d'analyse à utiliser pour la création de la vue. 
\end{itemize}

	\subsection{Cadres d'Architecture d'Entreprise}

Les approches orientées points de vue sont largement utilisées en ingénierie 
logicielle comme moyen d'adresser la complexité des architectures 
\cite{steen2004supporting}. Comme l'EA trouve ses racines dans 
l'architecture IT \cite{winter2008enterprise}, de nombreux cadres d'EA 
recourent aux points de vue en transférant les concepts développés pour 
architecture IT à l'EA. Parmi les cadres d'EA les plus utilisés nous 
citons~:
\\\

\textbf{Le cadre Zachman}

Zachman \cite{zachman1987framework} propose de structurer et d'organiser les 
différentes représentations intervenant dans la description d'une entreprise en 
les classant selon une matrice à deux dimensions. La dimension verticale 
correspond aux points de vue et la dimension horizontale aux abstractions. Comme 
l'illustre le tableau ~\ref{fig:Zachman}, chaque cellule de la matrice 
correspond à l'intersection entre une partie prenante impliquée dans le 
processus de conception de l'architecture et une abstraction présentée sous 
forme d'une question. Chaque représentation est ainsi adaptée aux acteurs 
impliqués. 

Le cadre Zachman demande de spécifier~:

	\begin{itemize}

\item la dimension verticale est divisée en six points de vue qui sont le 
Planificateur, le Propriétaire, le Concepteur, le Réalisateur et le 
Sous-traitant \textit{(visionary, owner, designer, builder, implementer)})~;

\item la dimension horizontale est divisée en six abstractions qui correspondent 
au Quoi, Comment, Qui, Quand, et Pourquoi \textit{(What, How, Who, When, Why)}.
	\end{itemize}	

Encore largement utilisé, le cadre Zachman est le premier à adresser 
l'entreprise dans son ensemble. Il est de plus facile à comprendre et ne dépend 
ni d'une méthode ni d'un outil en particulier. Sa mise en pratique reste 
cependant fastidieuse à cause du grand nombre de cellules à modéliser. En outre, 
la mise en cohérence entre les différents artefacts n'est pas évidente car les 
relations entre les cellules ne sont pas explicitement spécifiées. Selon 
Lankhorst \cite{lankhorst2013enterprise}, le cadre Zachman offre un schéma de 
classification bien structuré mais ne spécifie aucune méthode pour mener les 
différentes activités d'architecture.

\begin{table}[!htbp]
 \vspace*{0.4cm}
 \input{figures/zachman_braces}
 \caption{TOGAF Architecture Development Method 
\protect\cite{zachman1987framework}}
 \label{fig:Zachman}
\end{table}

\textbf{TOGAF} 

\textit{The Open Group Architectural Framework}, le plus connu et le plus 
utilisé des cadres d'architecture \cite{winter2008enterprise}, est comme son nom 
l'indique un standard de l'\textit{Open Group}. TOGAF est doté de quatre types 
points de vue~—~métier, information, applicatif et technique~—~ et d'une méthode 
de conception~—~\textit{The Architecture Development Method} (ADM). 

\begin{figure}[!htbp]
 \begin{center}
 
\includegraphics[width=0.8\textwidth]{figures/images/Chapitre1/TOGAF9_Wheel.png}
 \end{center}
 \caption{TOGAF Architecture Development Method \protect\cite{togaf2009}}
 \label{fig:TOGAF}
\end{figure}

La méthode ADM correspond un processus de conception cyclique. Elle préconise de 
piloter l'EA par la gestion des exigences. Les exigences sont dérivées de la 
stratégies et des objectifs métier de l'entreprise. Elles sont de ce fait 
considérées comme le centre névralgique des activités d'architecture et font le 
lien entre les différentes étapes, de la conception de l'architecture à sa mise 
en œuvre comme l'illustre la figure~\ref{fig:TOGAF}. 

La méthode ADM commence par une phase préliminaire qui consiste à initialiser ou 
encore contextualiser 
l'EA. Pendant cette phase, la disposition de l'entreprise à engager une démarche 
d'EA est évaluée et les grands principes d'EA sont définis en accord avec le 
métier. Le cycle ADM se poursuit avec les huit phases, notée de A à G, relatives 
à la création des vues métier, applicative, information et technique. Il s'agit 
ensuite de planifier le déploiement de l'architecture avant de l'implémenter. La 
dernière phase consiste à gérer les changements qui peuvent survenir suite aux 
évolutions métier ou technologiques pour assurer une mise à jour continue de 
l'architecture. 

Générique, TOGAF peut être appliqué à différents types d'organisation 
appartenant à différents secteurs d'activité. Flexible, ce cadre d'architecture 
préconise un ensemble de bonnes pratiques à adapter selon les cas. Il est par 
exemple possible de recourir au schéma de classification de Zachman dans le 
cadre d'une démarche ADM.

TOGAF comme Zachman laisse aux praticiens la liberté de choisir les langages de 
modélisation et le niveau de détail requis pour la conception des vues de 
l'architecture. 

%\textbf{SGAM} 
%
%\textit{(Smart Grid Architecture Model)} \cite{uslar2012standardization} 
adresse l'architecture du Smart Grid en englobant les trois domaines : SI, 
réseau électrique et réseau de télécommunication. to be continued....
%
%\textbf{Kruchten}
%
%à compléter
%
%\textbf{RM-ODP}
%
%à compltéter
%
%\textbf{Archimate}
%
%à compléter ici ou dans IDM puisque Archimate est un langage qui utilise la 
métamodélisation. 


Les cadres d'EA n'utilisent pas tous les mêmes points de vue~: leurs nombres, 
leurs noms ainsi que les préoccupations qu'ils adressent varient. Néanmoins, ces 
cadres recourent souvent, implicitement ou explicitement, aux points de vue 
suivants~:

\begin{description}

\item[Point de vue métier]~:~ce point de vue reflète la vision métier de 
l'entreprise. On y retrouve ses objectifs ainsi que ses processus. Ces derniers 
sont organisés par rapport la structure organisationnelle de l'entreprise en 
termes d'acteurs internes et externes~;

\item[Point de vue fonctionnel]~:~ce point de vue organise l'entreprise en blocs 
fonctionnels implémentant des processus de la vue métier. Cette structuration 
implique souvent une grande cohérence au sein d'un même bloc et une forte 
décorrélation entre blocs dans un souci de modularité et d'évolutivité. À 
l'échelle d'une entreprise, cette structuration devient vite complexe à cause du 
caractère étendu, transverse et interdépendant des processus métier impactés~;

\item[Point de vue applicatif]~:~ce point de vue structure l'entreprise en blocs 
applicatifs. Chaque bloc implémente un ou plusieurs blocs fonctionnels. Il est 
aussi important de spécifier les échanges entre blocs applicatifs. Comme pour la 
vue fonctionnelle, la vue applicative des très grandes entreprises souffre 
souvent du syndrome du plat à spaghetti~:~les nombreuses applications fortement 
couplées deviennent difficiles et couteuse à maintenir~;

\item[Point de vue technique] : ce point de vue correspond à l'infrastructure 
technique nécessaire à l'exécution des blocs applicatifs. Le point de vue 
technique spécifie ainsi les machines physiques et liens de communication utiles 
au déploiement des applications informatiques. 
\end{description}

En outre, ces cadres d'architecture sont orientés composants car ils utilisent 
des concepts tels que les macros processus, les blocs fonctionnels ou encore les 
blocs applicatifs. Les informations sont modélisées soit implicitement et de 
manière diffuse à l'intérieur des vues (TOGAF), soit séparément dans une vue 
dédiée et décorrélée des autres vues (RM-ODP, Kruchten, SGAM). Une troisième 
méthode consiste à les modéliser sous forme d'aspect pour chaque vue (Zachman, 
Archimate).

De plus, ces frameworks organisent hiérarchiquement les différentes vues en 
appliquant \emph{« IT follows business »} comme principe : commencer par le 
point de vue métier et le dériver progressivement jusqu'à l'infrastructure 
technique en passant par les fonctions et les applications 
\cite{winter2006essential}.


\section{Analyse en Architecture d'Entreprise}

La valeur ajoutée de l'EA réside dans sa capacité à adresser le changement en 
offrant une vue holistique de l'entreprise. En effet, l'efficacité de 
l'entreprise dépend de l'orchestration effective de ses différents composants 
et entités plutôt que d'optimisations locales et isolées 
\cite{nadler1992organizational}. 

La documentation et la description ne suffisent cependant pas à assurer une 
architecture à la fois cohérente et pertinente pour le métier. Les techniques 
d'analyse de modèles sont indispensables à l'optimisation globale et effective 
d'une architecture \cite{lankhorst2013enterprise}. Les techniques d'analyse de 
modèles jouent donc un rôle crucial dans tout processus de changement affectant 
l'entreprise en éclairant efficacement la prise de décision. En effet, l'analyse 
de l'architecture d'entreprise ne doit pas se résumer pas à la revue mentale ou 
manuelle d'une vue d'ensemble étant donnée la taille et la complexité des 
architectures impliquées.

	\subsection{Au-delà des modèles «~contemplatifs~»}

Les entreprises recourent aux cadres d'EA pour les guider dans la création et la 
maintenance de leurs architectures et pour avoir ainsi une vue globale et 
cohérente de leurs stratégies, leurs processus métier et leurs IT 

Les artefacts issus d'une démarche d'EA se résument souvent à un ensemble de 
documents utilisés comme supports de communication et comme schéma directeur au 
sein de l'organisation \cite{kulkarni_modelling_2013} \cite{clark_towards_2014}. 
Ces modèles fournissent certes un vocabulaire commun aux différentes parties 
prenantes mais ne sont pas ni manipulables ni interprétables par une machine. Ce 
sont des modèles purement «~contemplatifs~». Cette terminologie est introduite 
par Bézivin en qualifiant les modèles de spécification utilisés pendant les 
premières phases de conception en génie logiciel. 

D'autres part, l'EA s'intéresse d'avantage aux aspects structuraux de 
l'entreprise. Pour cette raison, les modèles utilisés, bien qu'ils offrent 
l'abstraction nécessaire pour adresser la complexité de l'entreprise, sont le 
plus souvent statiques. Ce type de modèle ne permet pas d'appréhender les 
comportements de l'entreprise et sont donc insuffisants pour éclairer 
efficacement les prises de décision au niveau stratégique.

L'EA à travers les différents cadres d'architecture proposés lors de ces trente 
dernières années a certes contribué à traiter de manière intégrée les différents 
aspects d'une entreprise tels que les processus, le personnel, les services et 
l' IT Cependant la gestion des artefacts issus de l'EA reste un défi 
\cite{zachman1997enterprise} malgré l'existence d'outils sur étagère (Gartner 
Magic Quandrant). En effet, les architectes d'entreprise expérimentés ainsi que 
les autres parties prenantes impliquées dans les activités d'architecture sont 
supposés se fier à leur bon jugement pour créer une architecture adéquate. 

L'architecture créée est donc correcte par définition et dépend essentiellement 
des capacités de l'architecte et de son expertise. Certain travaux proposent de 
rendre l'EA moins dépendante de l'expertise d'une seule personne en utilisant en 
traduisant les représentations d'architecture en ontologies 
\cite{sunkle_analyzing_2013}. Les ontologies étant exécutables permettent en 
effet de bénéficier des capacités d'analyse des raisonneurs disponibles 

Certaines méthodes d'EA sont accompagnées de langages de modélisation tel que 
Archimate. Dans leur quête de généricité, ces langages deviennent rapidement 
très larges et difficiles à manipuler. Les modèles produits sont d'autant plus 
difficiles à gérer qu'ils ne sont pas manipulables par une machine. L'activité 
d'analyse en EA, bien que cruciale, est donc compromise par toutes ces 
limitations. Cependant, des modèles et des techniques destinés à l'analyse des 
architectures d'entreprise existent mais le recours aux modèles exécutables 
reste encore marginal dans le domaine de l'EA \cite{kulkarni2013modelling}.

%Parmi ces travaux nous citons le langage LEAP \cite{clark2011leap}. Léger, 
générique et exécutable, LEAP est destiné à l'analyse des modèles issus de l'EA 
pour valider l'alignement des modèles métier et IT 

Dans la section suivante nous présentons deux schémas de classification des 
approches d'analyse d'EA présentés par Lankhorst et al. 
\cite{lankhorst2013enterprise} et par Buckl et al. \cite{buckl2009classifying}. 
Ces schémas de classification nous permettent de comparer les différentes 
approches d'analyse recensées et par la suite de mieux positionner nos travaux 
par rapport à l'état de l'art.


	\subsection{Classification des approches d'analyse}
Lankhorst et al. \cite{lankhorst2013enterprise} classifie les différentes 
approches d'analyse d'architecture d'entreprise en quatre catégories selon deux 
dimensions (le type d'analyse et la technique employée) comme l'illustre la 
figure \ref{fig:classLankhorst}. La première dimension fait la distinction entre 
deux types d'analyse~:
	\begin{itemize}
		\item \textbf{l'analyse fonctionnelle} concerne les aspects fonctionnels de 
l'architecture. Elle permet par exemple de valider la structure ou de comprendre 
le comportement d'une architecture.
		\item \textbf{l'analyse quantitative} concerne les aspects non fonctionnels de 
l'architecture comme la performance ou le coût. 
\end{itemize}

\begin{figure}[!htbp]
 \begin{center}
 
\includegraphics[width=0.75\textwidth]{figures/images/Chapitre1/dimesionsLankhorts.png}
 \end{center}
 \caption{Classification des approches d'analyse selon Lankhorst et al. 
\protect\cite{lankhorst2013enterprise}}
 \label{fig:classLankhorst}
\end{figure}

La deuxième dimension identifie deux techniques pouvant être employées pour 
l'analyse fonctionnelle ou quantitative~:
	\begin{itemize}
		\item \textbf{la technique de simulation} des modèles revient à exécuter ces 
modèles. La simulation dans le cas de l'analyse fonctionnelle est utilisée pour 
mieux appréhender les aspects dynamiques d'une architecture. La simulation 
quantitative permet de mesurer des paramètres quantitatifs tel que le temps 
d'exécution d'un processus métier par exemple à travers plusieurs itérations de 
la simulation. 
		\item \textbf{la technique analytique} est plus formelle que la simulation. 
Ici le terme analytique signifie plutôt «~mathématique~». Cette technique est 
plus efficace que la simulation quantitative pour fournir des indicateurs de 
performance. 
	\end{itemize}
	
Ce schéma de classification offre un premier aperçu des différentes approches 
d'analyse d'architecture cependant il ne révèle pas toutes les variantes 
possibles et les subtilités d'une démarche d'analyse en architecture 
d'entreprise. Nous considérons donc les travaux de Buckl et al. qui offre un 
système de classification plus détaillé. Ce système classification peut même 
être considéré comme un framework d'analyse d'architectures.

Plus détaillée que la classificaton de Lankhorst, Buckl et al. 
\cite{buckl2009classifying} font intervenir cinq dimensions pour catégoriser les 
approches d'analyse d'architecture d'entreprise. Ces dimensions de 
classification sont illustrées par la figure~\ref{fig:classBuckl}.

\input{figures/classification_approches}

	\begin{description}
	\item \textbf{Sujet de l'analyse} 

L'analyse peut concerner trois aspects différents de l'architecture~:~sa 
structure, son comportement dynamique ou son comportement statistique. D'abord, 
l'analyse de la structure est nécessaire pour appréhender la complexité 
structurelle des entreprises. Celle-ci est due à la densité des interconnexions 
entres ses composants. Ensuite, la complexité de la structure de l'entreprise 
induit une complexité au niveau de son comportement d'où la nécessité d'analyser 
l'aspect comportemental de l'architecture pour évaluer l'impact d'une anomalie 
le déroulement d'un processus par exemple. Enfin, l'analyse et l'agrégation des 
mesures statistiques provenant du comportement offrent une meilleure 
compréhension de l'architecture.

	\item \textbf{Référence temporelle}

L'analyse peut se porter sur l'architecture d'une entreprise dans son état 
courant ou telle qu'elle est planifiée. Une analyse \textit{ex post} concerne 
les modèles d'une architecture déjà mise en place alors qu'une analyse 
\textit{ex ante} se réfère à différents scénarios élaborés pour une future 
implémentation.

	\item \textbf{Technique d'analyse}

Les techniques d'analyse employées peuvent s'appuyer sur des experts, sur des 
règles ou sur des indicateurs. Les analyses orientées experts sont les moins 
formelles et dépendent du niveau d'expertise de l'expert impliqué. C'est les 
plus chronophages mais ce sont aussi les plus flexibles des techniques 
d'analyse. Les résultats d'une telle analyse prennent la forme de conseils 
concrets ou d'idées et de directives générales concernant l'architecture en 
question.

Les techniques d'analyse s'appuyant sur des règles sont plus formelles que 
celles s'appuyant sur les experts et peuvent être plus facilement automatisées. 
Ces règles décrivent les modèles de conception que l'architecture doit respecter 
ou éviter. 

Les techniques d'analyse s'appuyant sur des indicateurs sont encore plus 
formelles que les deux précédentes et servent à évaluer en les quantifiant 
certaines propriétés de l'architecture. Les résultats d'une telle analyse 
doivent cependant être interprétés avec prudence car ils dépendent d'hypothèses 
souvent amenées à évoluer.

	\item \textbf{Préoccupations de l'analyse}

Buckl et al. font la différence entre les analyses fonctionnelles et non 
fonctionnelles à la manière de Lankhorst. L'analyse fonctionnelle évalue si 
l'architecture remplie les fonctions métier de l'entreprise telles la production 
ou la vente. L'analyse non fonctionnelle évalue des aspects comme le temps 
d'exécution d'un processus ou le coût de l'implémentation et de maintenance 
d'une architecture. Contrairement à Lankhorst et al., Buckl et al. emploient le 
terme \textit{non fonctionnelle} plutôt que \textit{quantitative} en arguant que 
certains aspects non fonctionnels telle que la sécurité peuvent être analysés de 
manière non quantitative. 

	\item \textbf{Autoréférentialité}
	
Les personnes responsables de l'architecture d'entreprise peuvent faire partie 
l'architecture créée car appartiennent aussi à l'entreprise. Qui plus est, 
l'activité de décrire et planifier l'architecture de l'entreprise peut elle-même 
être décrite et planifiée et fait par conséquent partie de l'activité 
d'architecture d'entreprise. Selon Buckl et al. \cite{varela1974autopoiesis} 
l'entreprise est en effet un système vivant capable de faire sa propre autopsie 
\cite{varela1974autopoiesis}.

L'analyse peut considérer un seul niveau d'autoréférentialité en intégrant les 
activités de management d'architectures. Une analyse à plusieurs niveaux 
d'autoréférentialité incorporent des activités de meta-management d'architecture 
comme par exemple la gouvernance des activités de management d'architecture.
L'autoréférentialité augmente la complexité d'analyse. Peu de travaux 
considèrent des niveaux d'autoréférentialité multiples 
\cite{smook2014executable}. Nous citons parmi celles-ci les travaux de 
\cite{metrailler_evolis_2014} qui traitent la gestion et la gouvernance 
d'architecture en définissant des stratégies d'évolution pour les architectures 
actuelles vers les architectures cible dans un framework dédié. 

\end{description}

	\subsection{Analyse de la structure}
	Maintenir une cohérence entre l'infrastructure informatique de l'entreprise 
avec ses processus métier est au cœur des activités 
d'EA\cite{lankhorst2013enterprise}. L'objectif de cet alignement est d'améliorer 
l'efficacité de l'entreprise et de maximiser ainsi ses bénéfices. L'alignement 
métier/IT reste une problématique cruciale pour les entreprises qui s'appuient 
sur les technologies de l'information pour réaliser leurs objectifs métier 
\cite{kaisler_enterprise_2005}. Zachman affirme même que seules les entreprises 
capables d'aligner rapidement leurs SI à leurs stratégies métier sont en mesure 
de survivre dans un environnement hautement concurrentiel 
\cite{zachman1997enterprise}.
	
	Pour \cite{lankhorst2013enterprise} l'EA a pour vocation d'offrir une vue 
générale et homogène du métier de l'entreprise, de son patrimoine applicatif, de 
son infrastructure technique ainsi que son évolution pour en faciliter l'analyse 
par biais d'un ensemble cohérents de principes, méthodes et modèles. De plus, 
l'EA explicite et documente les relations entre les procesus métier et l'IT de 
l'entreprise \cite{kaisler_enterprise_2005}. 
	
	En offrant ainsi une vision globale de l'entreprise et en documentant les 
relations entre ses différents composants, l'EA est un outil incontournable pour 
les architectes dans leur quête d'alignement métier/IT. Cependant, les méthodes 
et techniques actuelles offerts par l'EA ne suffisent pas à atteindre cet 
objectif \cite{barn2013enterprise}. 
	
	Le premier verrous identifié est lié à la dynamique des entreprises actuelles. 
Les processus métier, les technologiques, les structures organisationnelles 
ainsi que l'environnement sont en constante évolutions. Les changements sont si 
rapides et nombreux qu'un réel alignement relève du vœux pieux 
\cite{lankhorst2013enterprise}. L'alignement métier/IT correspond plutôt un 
idéal kantien vers lequel l'entreprise doit tendre à défaut de le réaliser 
complètement.
	
	Le second verrous relève de l'architecture en tant que discipline tenant 
d'avantage de l'art que de la science. En effet, l'architecte d'entreprise 
analyse souvent de la documentation (tels que des tableurs Excel ou des 
illustrations Power Point) même si quelques logiciels permettent désormais de 
visualiser ces modèles. Cette tâche devient rapidement ardue dès qu'il s'agit de 
grandes entreprises dont l'important patrimoine applicatif s'apparente à un plat 
de spaghetti.
	
	Les modèles exécutables peuvent assister les architectes d'entreprise à 
surmonter les verrous cités précédemment. Les modèles exécutables augmentent 
l'agilité de l'architecture en détectant automatiquement les incohérences dès 
les premières phases de conception d'une architecture. 
	
	Les approches de modélisation en EA recourent souvent à des langages 
semi-formels qui ne permettent pas de vérifier dynamiquement et automatiquement 
certaines propriétés requises pour l'architecture comme la cohérence entres 
vues. Partant de ce constat, \cite{sunkle_analyzing_2013} proposent de recourir 
aux ontologies tirant ainsi profit des raisonneurs disponibles pour analyser la 
structure des architecture d'entreprise. Ils arrivent à analyser l'impact du 
changement ou encore les relations et dépendances entre les opérations métier et 
les applications informatiques de l'entreprise. Cependant, les architectes 
d'entreprise sont peu familiarisés avec les ontologies. Les modèles 
d'architecture sont donc traduits sous forme d'ontologies en risquant de faire 
apparaître un gap sémantique entre les modèles utilisés pour la représentation 
de l'architecture et les ontologies utilisées pour mener l'analyse.
	
	La diversité des acteurs impliqués dans l'EA comme l'architecte d'entreprise, 
le manager ou encore l'ingénieur IT engendre une hétérogénéité au niveau des 
modèles utilisés. \cite{bruneliere2013support} proposent de créer un mapping 
entre des modèles hétérogènes (tels que des tableurs Excel, de la documentation 
ou des bases de données). Il utilise des modèles manipulables par machine et 
mettant à profit les techniques de tissages de modèles issus de l'IDM. Ces 
travaux adresse l'hétérogénéité des modèles manipulés et offre une vue intégrée 
de l'architecture globale de l'entreprise en l'adaptant aux acteurs concernés. 
Mais elle ne permet pas de mener des analyses concernant l'impact du changement 
par exemple. 

	
	\subsection{Analyse du comportement}
	\subsubsection{Finalités}
	Pour Shannon \cite{shannon1975systems}, la simulation est 
«~\emph{un processus consistant à modéliser un système réel et à mener des 
expérimentations sur le modèle obtenu dans le but de comprendre le comportement 
du système et/ou d'évaluer différentes stratégies concernant son 
fonctionnement}~». 
Quel qu'en soit le domaine d'application, la simulation est un moyen d'apprécier 
les choix des concepteurs sur le comportement du système modélisé. Elle se 
traduit 
par exemple par l'animation d'un modèle (représentant notre perception du 
système, qu'il soit existant ou à construire) et l'étude du comportement de ce 
modèle en fonction des variables en entrée. 

La simulation des architectures d'entreprise permet de modifier des stratégies 
localement et d'observer l'impact de ces modification sur le comportement 
globale du système \cite{buckl2008towards}. La simulation des architectures 
d'entreprise est d'autant plus cruciale dans le contexte des Smart Grids. Ces 
derniers sont en constante et rapide transformation~:~évolution des cadres 
législatifs, apparition de nouveaux partenaires, hétérogénéité des interactions 
avec les clients finaux (les compteurs intelligents, Internet, les téléphones ou 
encore les tablettes). 

Ainsi, le recours à la simulation dès les premières phases du cycle de vie des 
architecture des Smart Grids augmente leur évolutivité en apportant une aide 
supplémentaire à leur validation. La simulation des modèles facilite leur 
exploration par les experts métier et lève les ambiguïtés engendrées par les 
modèles purement contemplatifs. Elle permet en outre un prototypage rapide et 
une analyse itérative des modèles par les parties prenantes tels que les 
architectes d'entreprise, les expert métier, les analystes ou les architectes 
IT. 

	\subsubsection{Approches de simulation existantes et leurs limites}
\cite{manzur2015xarchimate} recensent quatorze approches pour l'analyse 
d'architecture d'entreprise et les classent selon les quatre dimension du schéma 
de classification de Lankhorst (précédemment illustré par la figure 
\ref{fig:classLankhorst}). Seulement quatre approches parmi les quatorze 
recourent à la simulation comme outil d'analyse d'une architecture d'entreprise.

Le nombre limité d'approches utilisant la simulation pour l'analyse 
d'architecture d'entreprise est du au fait que l'EA est initialement conçue 
comme une description statique des composants essentiels de l'entreprise et de 
leurs interconnexions \cite{hoffman2013enterprise}. Les cadres d'EA standards ne 
prennent pas en compte les informations nécessaires pour analyser les aspects 
comportementaux d'une entreprise et mettent d'abord l'accent sur ses aspects 
structuraux tels que les liens entre les processus et les applications métier. 
Il en résulte que les outils d'EA n'adressent souvent que les aspects statiques 
de l'entreprise car ils se basent sur les mêmes cadres d'architecture.

%\cite{buckl2009classifying} classifient les approches d'analyse d'architecture 
existantes selon leur propre système de classification illustré par la figure 
\ref{fig:classBuckl}. Nous rapportons cette classification dans le tableau après 
l'avoir mis à jour en l'enrichissant avec d'autres approches recourant à la 
simulation. Nous tirons le même constat que pointe l'état de l'art de 
\cite{manzur2015xarchimate}. 

Dans cet état de l'art, nous nous intéressons donc aux travaux qui analysent la 
dimension dynamique d'une architecture d'entreprise. Parmi ces approches, celles 
développées par \cite{glazner2011enterprise}, \cite{ludwig2011organizational} et 
\cite{manzur2015xarchimate} soulignent l'importance de simuler le comportement 
d'une architecture d'entreprise. 

\cite{glazner2011enterprise} propose une approche de simulation hybride pour 
évaluer le comportement d'une entrepris en combinant une simulation à événements 
discrets et une simulation multi-agents. \cite{glazner2011enterprise} met à 
profit les capacité d'abstraction de l'EA pour adresser la complexité d'un 
système telle que l'entreprise et s'en sert comme socle pour structurer les 
modèles de simulation.Dans cette approche les techniques et les langages 
utilisés pour la simulation sont décorrélés des langages de représentation 
utilisés par les architectes d'entreprise entrainant ainsi un gap sémantique 
entre l'aspect statique de l'entreprise (les composants de l'entreprise et leurs 
relations) et son aspect dynamique (le comportement des composants). 

\cite{ludwig2011organizational} simulent une architecture d'entreprise en 
fonction de la configuration organisationnelle d'une entreprise. Ils développent 
ainsi un langage exécutable pour décrire les relations entre des concepts de 
l'ordre organisationnels tels que les concepts d'entité, de rôle qu'elle joue, 
des services qu'elle procure et des processus dans lesquels elle intervient. La 
méthode et l'outil développés permettent de reconfigurer les modèles 
organisationnels lors de l'exécution. Ces travaux n'adressent cependant que la 
vue métier et une partie de la vue fonctionnelle d'une architecture 
d'entreprise.

\cite{manzur2015xarchimate} proposent une plateforme de simulation qui s'appuie 
sur deux métamodèles différents~:~un premier métamodèle correspondant au langage 
Archimate pour spécifier les composants structurels de l'architecture et un 
deuxième métamodèle complémentaire pour spécifier les comportements des 
composants structurels. Les modèles sont ensuite simulés afin d'observer le 
comportement de l'architecture et de l'évaluer selon les indicateurs établis. 
Cependant cette approche évalue uniquement les aspects non fonctionnels d'une 
architecture d'entreprise.



%La modélisation c'est pour abstraire
%Pour simuler on a besoin de détails 
%\cite{de2005enterprise} : dynamique par xlm 








